Ett aktieägaravtal är ett juridiskt dokument där aktieägarna i ett aktiebolag kommer överens om bolagets struktur och hur bolagets verksamhet ska styras.
När du ska driva ett bolag med flera andra delägare är det alltid starkt rekommenderat att upprätta ett aktieägaravtal.
Anledningen är att man vill avtala om hur bolaget och delägarna ska agera vid olika situationer som kan uppstå i framtiden.
Det främsta syftet med detta är att du vill undvika framtida konflikter som kan skada bolaget eller dig som aktieägare.
Det viktigaste med aktieägaravtal kan delas upp i 3 delar:
1. att avtalet är tydligt och uttömmande.
2. att ni har avtalat om vad som händer vid oväntade incidenter.
3. hur ni reglerar överlåtelse av aktier
Gällande den 1:a punkten är det viktigt för dig att tänka på att formulera aktieägaravtalet så tydligt som möjligt.
Det innebär att eventuella krav på delägarna ska vara formulerade med ett enkelt språk.
Vad händer med aktierna om en delägare skulle skilja sig?
Vad händer om en delägare blir långvarigt sjukskriven?
Och vad händer om en delägare försummar sina förpliktelser?
Vanligt är att man reglerar de här punkter genom att låta de gifta delägarna ha ett äktenskapsförord som undantar aktierna från att tas med i en bodelning.
I aktieägaravtalet går det också att bestämma att aktierna vid dödsfall eller skilsmässa har ett visst pris,
och att övriga aktieägare har förköpsrätt på de här aktierna.
Ett starkt tips är att också skriva en klausul för när man som aktieägare måste tvångsförsälja sina aktier.
Ett exempel på ett sådan kriterium kan vara vid långvarig sjukskrivning.
Eller om delägaren inte uppnår ett visst försäljningskrav under en given period.
Punkt 3 handlar om att reglera överlåtelse av aktier.
Det är vanligt att ni som delägare inte vill att man ska kunna sälja sina aktier till vem som helst.
Ni kan begränsa denna rätt genom att ta med hembuds-, förköps-, återköps- och samtyckesklausuler i avtalet.
Dessa fyra olika klausuler reglerar hur eventuella återköp eller försäljningar av aktier ska gå till till förmån för övriga aktieägare.
Nu ska vi gå igenom vad de här olika klausulerna innebär.
En hembudsklausul innebär att tidigare ägare av en viss aktie har förköpsrätt på den aktien om en utomstående har fått den genom exempelvis arv eller gåva.
Förköpsrätt innebär att ni ger andra delägare rätt att köpa aktierna innan andra får köpa aktierna.
På så vis kan ni undvika att oönskade delägare köper sig in i bolaget.